Etapa 1

Desative o serviço Superfetch.

Pressione simultaneamente as teclas Windows + R logo será aberto o “Executar” digite no campo em branco "services.msc" (sem aspas) e pressione Enter.
Localize o serviço " Superfetch” e desative o mesmo. Para fazer isso, dê um duplo clique sobre ele. Nesta nova janela, verifique os itens abaixo.
Tipo de Inicialização: Altere para "Desativado".
Status do Serviço: Altere para "Parado".
Clique em Aplicar > Ok.
Siga para a etapa 2.
Etapa 2

Desabilite o schedule do Windows.

Pressione as teclas simultaneamente “Windows + R” logo será aberto o “Executar” digite no campo em branco "regedit " (sem aspas) e pressione Enter.
Acesse o caminho: HKEY_LOCAL_MACHINE -> SYSTEM -> CurrentControlSet -> Services -> Schedule
Altere o valor do registro "Start" de 2 para 4
Reinicie o computador.
Com isto, todas as tarefas agendadas do Windows não serão executadas e o consumo volta ao normal.

Se o comportamento persistir, faça o próximo procedimento abaixo.

Etapa 3

Inicialização limpa

A inicialização limpa serve para que possa determinar se um programa em segundo plano está interferindo no sistema.? 

   Pressione as teclas Windows + R, digite msconfig e clique em OK;  
   Na janela Configuração do Sistema clique na aba serviços; 
   Na parte inferior da tela marque a caixa Ocultar todos os serviços Microsoft e clique em Desativar tudo;  
   Clique em aplicar e por fim em OK.
   Reinicie o computador.
NOTA: Este procedimento desabilita todos serviços e programas de terceiros. Você pode posteriormente, se o problema for solucionado desta forma, habilitar os programas e serviços que serão inicializados com o Windows, seletivamente, ao invés de manter todos desativados. Se o problema voltar após ativação da inicialização de um serviço ou programa em especifico, o problema está exatamente na inicialização deste software e é recomendável removê-lo. 

Etapa 4

Aumente a memória virtual.

Pressione Windows + X agora clique em Sistema.
Em seguida, clique no botão Configurações avançadas do sistema, localizado na parte esquerda da tela.
Uma nova janela será aberta. Clique na aba Avançado e, na área Desempenho, aperte no botão Configurações.
Na nova janela clique na aba Avançado. Na área Memória Virtual clique no botão Alterar.
Agora, desmarque a opção gerenciar automaticamente o tamanho do arquivo de paginação de todas as unidades.
Agora marque a unidade que contém o chamado arquivo de paginação. Agora, clique no botão Tamanho personalizado.    
Feito isso, você é capaz de apontar o tamanho inicial e o tamanho máximo de uso da memória virtual. O recomendado é que você marque, como mínimo, um espaço igual ao tamanho da sua memória RAM instalada no seu computador. Ou seja, se você tem 8 GB de RAM, aponte também os mesmos 8 GB de memória virtual.

Se esta informação foi útil, por favor, clique em "Resolvi meu problema". Caso a sua dúvida não tenha sido solucionada, por favor, poste novamente.

Espero ter ajudado, até mais!